de l'hébreu sur les langues européennes. J'ai le plaisir d'être avec Bruno Audrey sur Tanden TV. Bruno Audrey, bonjour. Bonjour. Alors, vous êtes linguiste, vous êtes chercheur, vous êtes surtout trouveur euh amoureux de l'hébreu et j'ai le plaisir de vous recevoir aujourd'hui parce que vous allez bientôt publier un ouvrel ouvrage après 10 premiers ouvrages pour cette recherche de l'influence des mots hébreux dans les langues européennes.
Vous allez prochainement publier un nouvel ouvrage et en exclusivité, nous allons découvrir ensemble quelques exemples de ces dernières trouvailles que vous avez fait. Je rappelle, vous êtes un vrai amoureux de l'hébreu et vous passez un temps considérable à analyser les mots des langues européennes et à les rapprocher des mots bibliques.
Tout à fait. Tout à fait. J'ai commencé ce travail en 2002 avec la publication d'un premier opus qui s'appelait sur les pates Babel. En fait, c'est la suite d'une euh de l'élaboration d'une méthode hébraïque euh qui a nécessité 15 ans de travail euh que je me suis rendu compte de la possibilité d'établir des correspondances consonantiques entre des termes hébraïques bibliques et des mots européens contemporains.
et j'ai creusé et donc j'ai publié en janvier 2002 mon premier ouvrage qui s'intitulait sur les pas de Babel et par la suite et ben écoutez j'ai poursuivi ce travail de recherche d'étymologie et donc à présent je publie un nouvel opus avec euh des rapprochements étymologiques euh à partir de 50 nouveaux mots mentionnés dans les livres anciens de la Bible.
Alors, c'est incroyable. Avant qu'on rentre dans le détail de de quelques exemples de ces nouveaux mots, comment vous faites très concrètement dans quel sens ça part ? Vous prenez un mot européen et vous regardez s'il y a une correspondance en hébreu.
Vous prenez un mot de la Torah et vous regardez s'il a un équivalent. Comment ça marche ? Que c'est quoi votre mode de fonctionnement ? Écoutez, je voilà, je me fixe sur un mot et c'est et j'essaie de trouver une correspondance consonantique avec un terme.
Alors, ce ne sont pas des trads simultanées, hein, de mot à mot hein, mais ce sont des termes qui ont un sens commun. Et donc à partir de ce moment-là, j'essaie de trouver comme j'ai une très bonne connaissance des langues puisque je suis polyglote, je parle anglais, allemand, espagnol, italien, un peu russe et donc j'ai une très bonne connaissance de l'hébreu.
Donc j'essaie d'établir des correspondances et je cherche je cherche en essayant de trouver donc la perle rare et parfois ben écoutez ça paye. parfois, j'arrive en effet à trouver des correspondances assez magnifiques. [raclement de gorge] Alors, dernière chose, avant qu' on démarre avec des exemples, on va rappeler que votre travail a déjà été salué par le monde politique, par le monde académique français américain et une vraie reconnaissance aujourd'hui du monde universitaire de tout ce que vous faites.
Tout à fait. J'ai mes ouvrages donc de linguistique qui ont été dans une près d'une cinquantaine d'universités à travers le monde et j'ai déjà l'université Harvard qui a qui sep de mes ouvrages. Waouh ! Donc c'est quelque chose d'exceptionnel. Félicitations pour tout ce travail.
Je suis également chevalier des arts et des lettres en France depuis 2021. Waouh ! Félicitations. Alors, dites-nous maintenant que on a salié un peu, donnez-nous quelques exemples de de votre dernier travail sur ces mots et sur les les rapprochements que vous avez pu faire.
Absolument. Par exemple, vous avez le terme euh en hébreu qui se traduit dans le livre des Proverbes euh chapitre 29 verset 5 par Espiègle. Esg plutôt un esprit euh farcheur. D'accord. Donc dans ce terme et bien écoutez, j'ai trouvé une correspondance étymologique, je peux dire consonantique mais qui me paraît doit être véritablement étymologique avec le terme euh allemand chalque qui signifie donc également espiègle.
D'accord. Ralacl effectivement. Oui oui tout à fait parce que la lettre R a pour correspondance consonantique le SCH donc rédec chalque et on arrive à retrouver donc un lien consolantique et étymologique avec ce verset biblique. Voilà. D'accord ? Parce qu'il faut il faut il faut comprendre que l'hébreu a été une langue qui n'a pas cessé d'être étudié en Occident depuis le début du Moyen-Âge et qu'elle a fait l'objet d'une étude approfondie auprès d'Ecclésiastiqu d'hommes de lettrre donc en Europe sur le vieux continent et qu'elle a forcément influencé euh donc les langues européennes et ce travail il fallait le prouver parce que Malheureusement, les dictionnaires étymologiques des langues européennes ne
reconnaissent pas encore cette filiation, ce qui est fort dommage. Donc justement, par exemple, vous prenez le mot Sharlk, et bien l'étymologie outrein en Allemagne n'est pas déterminée. C'est ça, c'est ça qui est incroyable, c'est que le mot chalque, on en parlait, on regarde l'étymologie et c'est marqué étymologie inconnue.
Donc il y a effectivement des vrais trous dans ce travail et vous rappelez à juste titre tous ces ecclésiastiques qui ont étudié de manière universitaire la langue hébraïque et on sait qu'il y a aussi eu une évolution des langues européennes bien sûr on parle du renouveau de l'hébreu mais il faut pas oublier le renouveau des langues européennes qui s'est fait et bien sûr avec cette influence que vous avez évidemment relevé.
Absolument. Et puis il faut ajouter également que euh les juifs étaient des personnes très détrées et qu'elles étudiaient par conséquent la Bible, hein, la Torah. Et donc elles ont apporté aux lexiques locaux donc un apport très important d'ailleurs de plusieurs langues, hein.
Par exemple, vous prenez Rachi, Rachi de 3 euh donc qui a vécu entre 100 1040 et 1105 et qui est considéré comme l'un des premiers intellectuels français. et bien il a apporté un puit considérable au lexique français de plusieurs donc de plusieurs dizaines de langues en fait parce qu'il avait une culture considérable et donc il a grâce à lui de très nombreux mots d'origine diverse se sont insérés ont été créés donc dans française.
Alors donnez-nous un autre exemple, on a parlé de Chalqueue. Qu'est-ce que vous avez pu ? Absolument. Absolument. D'ailleurs, le peuple hébreu, le peuple juif a été un peuple qui s'est beaucoup déclassé dans l'histoire, hein, vous savez, de d'Égypte.
Alors, justement là, je je citer maintenant un exemple, c'est le mot en fait un mot d'origine égyptienne. Le mot euh en fait gommé. Gomé qui signifie un papier russe, un jonk. Et en fait, c'est un mot qui a donné le mot français gomme, d'accord ? Et qui qui est aussi du grec kumi et également du latin comi.
Et donc en égyptien, en égyptien euh donc le papier russe c'est Cami, hein. D'accord ? Et donc c'est le gomet qui est en fait mentionné dans le livre de l'Exode chapitre 2 verset 3. Et donc on retrouve également dans le livre de l'Exode il y a le mot gommé guimul va même même et avec un alf avec un alf. D'accord.
Et à partir de là, donc vous avez rapproché ce mot-là du mot Oui, voilà, de la racine de la racine grecami et du et du latin cumi. Et donc, j'ai fait un rapprochement avec le Mogom qui est issu en fait euh de l'Égyptien Cami. Incroyable. Voilà. Donc c'est c'est pour dire l'apport justement l'apport de l'hébreu du fait de également de l'itinérance euh du peuple juif qui s'est déplacé hein. Voilà.
Alors dans ce cas-là, comment comment on peut savoir si c'est l'hébreu qui a pu influencer le grec ou à l'inverse le grec qui aurait pu influencer l'hébreux ? Ah non, là c'est euh ce ce terme est déjà reconnu d'origine égyptienne, hein, dictionnaire etologique hein.
OK. Mais c'est mais en fait il y a également la porte de l'hébreu voilà qui a été étudié. Et donc en effet en effet on retrouve des traces de l'hébreux à travers le mot gomme. D'accord. Alors l'Allemand d'ailleurs d'ailleurs vous savez si je peux je vous dis quelque chose ou c'est que ga d'ailleurs c'est une le la gomme comme le terme gommé c'est une matière visqueuse d'accord matière liquide quelque part et en fait ça également influencé le l'allemand puisque en donc dans la langue de Gut pene en donc dans dans la dans l'anglement signifie euh ru ru et en fait on retrouve également une racine biblique euh du fait que c'est donc il y a une viscosité c'est de euh c'est donc la racine raf en hébreu
qui signifie distillé couler euh mentionné dans le livre des Proverbes chapitre 3 verset 20 et là véritablement on retrouve une également une racine biblique à traversé. OK. Alors un autre exemple dites-nous de de mots que vous avez pu identifier. Voilà c'est le verbe enilé.
le verbeid qui qui provient du mot sido et en fait qui désigne euh donc euh un vase euh où euh donc on mettait des céréales du blé. D'accord. une manière de stocker en fait. Voilà, tout à fait de manière de stocker et bien à travers ces mots donc il faut savoir que le mot le verbe eniler provient euh du latin cyus d'accord qui justement comme je vous l'ai dit désigné un vase pour conserver du blé et qui également euh euh a été emprunté au au grec cyus.
D'accord. OK, d'accord. Et donc entre ciros, on retrouve une étymogomine avec le mot le mot hébraïque biblique qui signifie du de l'orge, c'est ça ou de voilàor qui signifie du devin et c'est qui est de l'orge. D'accord. Les deux termes sont mentionnés dans le livre de l'Exode.
OK. Incroyable. C'est un chemin voilà un chemin fou entre donc l'hébreux le grec le latin. Oui, tout à fait. Et ensuite l'utilisation qu'on connaît aujourd'hui qui a évolué. Tout à fait. Tout à fait. Et d'ailleurs vous savez le mot céréal ça vient de en fait français céréal ça vient de la DS CRS la DS grec mythologie qui en fait désigne la la déesse des moissons.
Des moissons. Ouais. Voilà. Tout à fait. Est-ce que très souvent euh c'est ce passage là que vous avez pu observer hébreu, grec latin et ensuite apport dans les langues européennes modernes ? Alors, il faut être très très rigoureux dans l'approche linguistique et surtout ne pas se tromper parce que parfois euh vous [raclement de gorge] avez des correspondances consonantiques euh qui paraissent euh euh qui paraissent viables mais qui en en réalité ne le sont pas hein.
Il faut véritablement chercher la racine étymologique et en y effectuant la déduction de voir peut-être une racine hébraïque. Voilà. Mais il faut être très très vigilant très très vigilant à ce sujet. Et c'est pour ça qu'il c'est pour ça qu'il faut absolument il faut creuser dans ce domaine.
Il faut creuser et puis donc ensuite lorsque tous les éléments lorsqu'on a la possession de tous les éléments tranchés donc en validant ou ou non donc la possibilité d'un lien avec les bras anciens. D'accord. Bah merci pour ces ces précisions. Je vous en prie.
Il faut vraiment être très rigoureux. Alors, peut-être un dernier exemple de vos dernières trouvailles. Alors, tout à fait. Alors, ce qui va être très intéressant dans le nouvel ouvrage, c'est que j'ai établi des liens euh donc étymologique entre donc le tan, la Bible hébraïque et les textes évangéliques.
Donc ça c'est très intéressant. C'est un aspect nouveau de donc de mon travail, un aspect nouveau de mon travail. Alors, je vais vous prendre un exemple, c'est le terme Rafat en hébreu qui se traduit par désirer lier. D'accord ? Rafat, c'est mentionné dans le premier livre des rois, chapitre 13 verset 33.
Et j'ai établi un lien euh consommatique mais qui me paraît vraiment étymologique avec le terme grec aptomaille qui est mentionné donc dans les livres évangéliques. On va rappeler quand même que les évangiles ont été écrits en grec pour tous ceux qui Absolument. Ah oui oui absolument.
Les évangiles ont été écrits en grec. Absolument. avant d'être traduit en latin et diffusé à grande absolument. Absolument. Mais bon, c'est les rédacteurs des évangiles étaient des personnes très cultivées. Alors, pardon, je vous ai interrompu. Donc, ce mot grec que vous avez Oui.
Oui, c'est il est mentionné donc dans le l'Évangile de Matthieu chapitre 8 verset 3 et Aboma justement ça veut dire adhérer s'assembler également et on retrouve absolument avec effet. Vous voyez on arrive à vraiment retrouver d'ailleurs ce qui est très intéressant c'est que le mot hébraïque le mot pardon le mot allemand heft ça signifie un cahier.
OK. Et quelque cet, c'est quelque chose de lié bien sûr qui relie hein. Parce que en hébreu par exemple euh cahier ça se traduit par marberet. Oui. Aujourd'hui on dirait ça et ça vient absolument et ça vient de de du mot ravers ami. D'accord. Voilà. Donc tout ce qui est dit voilà.
Passionnant. Passionnant. Monsieur Dr, merci beaucoup. On a fait le un tout petit point sur quelques nouveautés que vous avez pu trouver au-delà de votre travail, de l'influence à la fois donc de cet hébreu sur les langues européennes, des preuves, des liens entre les langues, des preuves du mouvement géographique des juifs à travers les temps.
Euh est-ce qu'il y a d'autres choses dont vous aviez envie qu'on on parle aujourd'hui ? Ben écoutez, j'espère que cela va avoir un impact euh donc de reconnaissance académique euh dans les dictionnaires étymologiques des des langues européennes. En tout cas, c'est un c'est un souhait.
C'est un souhait. Alors, je mon mes livres en effet, comme vous l'avez rappelé au début de notre conversation euh a intéressé euh le monde politique, j'ai reçu des courriers, des très beaux courriers euh de la part de monsieur Gérard Larchet qui est président du Séma.
également le maire de Cann David Lisnard, le l'ancien ministre de l'intérieur, Bruno Rota. Et justement, j'ai décidé de transmettre euh mes écrits à l'ensemble à aux principaux candidats de l'élection présidentielle parce que je veux absolument démontrer l'antisémitisme qui est véritablement une absurdité, qui est un fléo très dangereux, qu'il faut combattre, qu'il faut tous combattre parce que c'est d'une injustice vraiment.
C'est c'est totalement injuste et c'est tout à votre honneur d'avoir fait ça et ouais j'espère que effectivement votre travail sera d'une part reconnu et puis que le le monde politique pourra apprécier à sa juste valeur tous les efforts que vous avez fait.
Merci beaucoup d'avoir été avec nous sur Tandem TV et puis j'espère à très bientôt. Et bien avec grand plaisir. Merci beaucoup. Merci. Au revoir. Au revoir. Ah. [musique]